#!title:    架台·通联
#!date:     2021-06-06

#!content

![2022年2月27日九龙湖公园户外架台](./image/G3/field/field-202202.jpg)

# 无线电活动术语定义

2022-09

- 监听：连续接收、分析、记录**已知**信号（源）的活动，试图从中获取信息。
- 测量：获得信号（源）的定量的特征和性质，如场强、占空比、来波方向、频谱特征、调制方式等。
- 侦察/探测：获取一定范围（时、空、频等各域）内的电磁频谱总体活动情况，发现**未知**信号（源）。
- 扫描/搜索：按照一定的遍历策略进行侦察，侧重于在固定频道上发现突发的未知信号（源）。
- 测向：获取信号（源）的来波方向。
- 定位：获取信号（源）的准确空间位置。
- 追踪/跟踪：对信号源进行持续的定位，获得信号源在空间中的运动轨迹。
- 监测：监听并测量，也包括上述所有活动，泛指一切涉及无线电接收的活动，尤其是以监管、取证、电子对抗为目的的无线电接收活动。

# 户外架台记录

## 2022年9月11日九龙湖公园

本次户外架台，没有实现短波QSO，经验教训总结如下。

经验有：①折叠桌和PAC-12天线提包被恰当地固定在电动车上；②湿巾、垃圾袋、饮用水等物资都带了。

教训有：

- 要尽量按照说明书建议的方式调整天线。本次架台发现，在14MHz波段，拉杆天线明显偏短的情况下，通过调节加感线圈的方式，也能达到比较理想的驻波比，但是Q值较高；但是如果按照说明书建议的方式去调整，不仅能获得理想的驻波比，Q值也相对较低。两者辐射阻抗（辐射效率）差异如何，不清楚，直觉上应该是拉杆越长越好。
- 要注意维持地平面。本次架台所选择的地点，虽然是湖边的草地，但是收摊时将地锚从地里抽出后才发现，草坪下面的土壤相当干燥，似乎不利于导电。地网也只有3股，较为稀疏。以后户外架台如果使用GP天线，那么有必要在地锚周围浇一些水，保持土壤湿润。地网也应该多展开一些。
- 馈线太短，天线距离电台设备太近，怀疑这是USB有线连接引入RFI的来源。
- 电脑连接705电台屡屡失败，以后看来还是要用无线连接较为稳妥。
- 夜暗情况下户外架台，应准备头灯、挂灯等照明设备。
- 湿巾多多益善。电台尽量选在阴凉处，前提是要有比较长的馈线。

另外，与BD4UNW（QTH仙林）尝试在29.6MHz上进行FM通联，失败，仅能听到极微弱的声音，无法辨认。

## 2022年2月27日九龙湖公园

户外架设电台，除了常规户外活动所必须注意的一切问题之外，还多了与架台有关的诸多问题。我觉得首要的就是明确架台的任务，根据架台任务内容，对携带装备进行取舍，而不要贪多求全。

- 以下物件是必备的：餐巾纸和湿巾、塑料袋（作为地垫、垃圾袋等）、手套。
- 列出装备清单，避免出现今天忘带网分的情况。
- 可以考虑买个简单的帐篷。
- 架台地点可以更野一点。景区内部也可以考虑，如牛首山。要考虑电驴的可达性。
- 实践出真知。一次完整的户外活动顶得上一整年的室内胡思乱想和胡乱采购。
- 坚持底线思维，要进一步考虑各方面的安全问题，包括防盗、防丢、防损等问题。

## 2022年2月15日夜间楼顶

# QRO发射检查单

- 屏蔽无关设备、避开天线主瓣
- 调低天线驻波，释放天线静电
- 确认电台设置（最大发射功率为5W，在HF外频段不输出SEND信号）
- 确认端子定义，连接控制线缆
- 确认电源电压，正确连接电源，必须指差确认，慎防端子接反
- 直通尝试发射
- 检查电源情况，如无误则PA开机，进行QRO操作

# 气球/风筝天线

- [G4VGO](https://qsl.net/g4vgo/)
- [静电问题](https://reflector.sota.org.uk/t/static-electricity-on-antennas/30664)：其中G0EVV分享到，使用1000V耐压的0.1μF隔直电容和10kΩ电阻给天线接地。

# 设备收纳打包

[美军的MOLLE系统](https://zh.wikipedia.org/wiki/MOLLE)

## ESD防护研究

可近似认为：稍不均匀电场中的最大场强达到30kV/cm时，间隙将击穿。

**2021-08-21**

野外架设电台，首要问题是如何携带电台。在调研电台打包方案的时候，曾关注到电台在聚酯或尼龙材料的背包里摩擦可能产生的ESD问题。这个问题在冬季干燥季节户外携行场景下尤其突出。

针对ESD问题做了简单调研。首先，业界有针对ESD的放电模型、防护标准和测试方法，包括IEC的标准，也包括GB。其次，ESD防护已经有比较成熟的解决方案，包括器件、布线和屏蔽、系统级防护等等。总而言之，我所担心的问题，早已纳入厂家的考虑范围了。

对于705电台而言，目前发现的ESD防护手段，是在BNC射频端口的后面接了一个放电管，型号为RHCA-301P31。这个器件的参数目前还看不太懂，不过大概可以看出来的是，这个放电管是有寿命限制的。其他的防护器件，限于知识水平，还没有发现，不过射频通路上有一些二极管相当可疑，有待进一步研究。系统级防护，我理解的是电台内部的金属屏蔽罩就可以起到ESD防护作用。因而电台携行时，给BNC端子上盖一个金属屏蔽帽，我觉得就可以解决射频端子的ESD问题。至于USB、音频等常见端口，我觉得应该是不必过分担心的，一方面端口深埋机壳开槽内部，且被绝缘保护盖保护；另一方面驱动或端口芯片内部应该会有久经考验的成熟对策。

结论：ESD问题不必过分担忧，只需要做好射频端子的防护就可以了。

**2021-12-06**

防静电喷雾，确实是立竿见影。根据为数不多的资料，可总结如下：

- 防静电喷雾有两种技术路线：一是作为导电材料，提高物体表面的导电性，避免电荷积聚；二是作为保湿剂，使材料表面吸附空气中的水分，保持微弱的导电性，进而达到防静电的目的。关于第二种，一般是采用表面活性剂，其分子的疏水部分与材料相结合，而暴露在外的亲水区可以从空气中捕获水分子。生活经验启示我们，棉花织物相比聚酯纤维等化纤织物，的确有更好的吸水性，也就几乎不会产生静电。当然，代价就是晾干的速度显著慢于化纤织物，并且在食堂、火锅店等场合也更容易吸附环境中的气味。
- 除表面喷涂外，还可以在材料内部混入抗静电材料，如轮胎内混入炭黑，可增加橡胶的导电性，进而增加抗静电性能。
- ESD防护是系统工程。

## 以705为主力的徒步野架方案

最近在研究野外架台的装备问题，希望整理出一份野外架台技巧备忘录。我对通联兴趣不大，对收听更感兴趣，这也是我选择IC-705的原因：我需要一款能带出门去、找电磁环境好的地方捕捉电波的高级收音机。也就是说，更偏向于SWLer/BCLer的玩法。并且，我十分向往所谓的SOTA和POTA（Summits/Parks on the air），因此便携性是非常重要的。在生存爱好者的术语体系里，像这种能够装入一个背包的生存物资叫BOB（Bug-out bag），我的目标就是将架设电台的所有必要设备统统装在一个背包里。

- 电台尽量放置在天线的零点方向

背包选用[小米经典商务双肩包2](https://www.mi.com/buy/detail?product_id=10429)，其主要特性：

- 宽28cm、深15cm、高43cm，容纳带护盾的705绰绰有余。
- 前表面有防水涂层，具有一定的防泼水、抗污能力。
- 后面有个小口袋，可以放执照等证件。

携带的设备分为必备、选配两个梯次。必备设备有：

- 执照和操作证。
- 705电台以及护盾、前面板保护罩。
- 蓝牙手咪、有线耳机。
- HFJ-350M短波拉杆天线。
- SRJ-770拉杆天线。
- 用作地线/地网的导线。
- AH-705天调。
- 天调所配馈线（双BNC公头）和控制线。
- M公转BNC母转接头（用于天调的M母口）
- BNC公-M母天线吸盘馈线。
- 75AH磷酸铁锂电池。
- 电池所配电源线（双5.5/2.5公头）
- 多头USB线（用于蓝牙手咪、手机等设备充电）
- 便携工具组合（需要调研，如瑞士军刀等。用途是安装地线）

选配设备有：

- 原装有线手咪。
- 头戴耳机。
- 纸笔。
- 卷尺DP天线（？）

其他出行必备的物品：

- 手机（可用于记录通联日志、寻找卫星、解码CW和SSTV等多种用途）
- 纸巾和湿巾。
- 塑料袋或者塑料布（方便野架时垫东西、装东西、下雨时给设备防水）
- 雨伞。
